今まで 方程式の 解き方を 勉強しました。
いろいろな形の 方程式が 出ました。
この方程式の 意味は 何ですか。
例えば x+5=8 を解きます。
これは 5を右辺に 移項（いこう）して 8-5 です。
つまり x=3 です。このように 答えを 出しました。
これは 式で表す 関係が あって その中に わからない 数字が あります。
そのわからない 数字を 出すことが 方程式を 解くことです。
今は式で 表しました。
しかし その前に 文章で 表した 関係でも このような式を 作ります。
それが できると 方程式を 解いて 分からない 部分が 出すことが できます。
どのようなこと ですか。
つまり 文章題でも 方程式を 使うことが できる ということです。
例えば このような 文章題です。
この答えを 出す時は 今まで ずっと 式を考えた と思います。
この文章題で 方程式を 使います。まず 文章を 読みましょう。
1個90円の リンゴを 何個か 買って 250円の カゴに 入れてもらうと 代金の 合計が 1330円に なりました。
この時 リンゴを 何個 買ったでしょう。
これが 文章題です。苦手な人も いると 思います。
この問題では「リンゴを 何個 買ったでしょう」と 聞いています。
この文章題の 2行目までを 方程式に しましょう。
方程式は 解くと 求めたい 答えが 出ます。
この問題の 「リンゴを 何個 買ったでしょう」の 答えを 出すことが できます。
このように 文章題で 方程式が 使うことが できます。
では どのように すると いいですか。
まず 方程式を 作るためには 文字が 必要です。
ここでは xです。求めたい 文字を 置きます。
最初に 何をしますか。
求めたい物を 文字に かえます。
この問題で 聞かれるのは 基本的に 最後の 部分です。
「リンゴを 何個 買ったでしょう」です。
これを 文字に かえると 「x個 買いました」です。
そして 最初の 文章に 「何個か 買って」と 書いています。
これを 「x個 買った」と 考えます。
すると どうなりますか。
2つ目は この式の中の 数や量を xを使って 表すことが できます。
90円の リンゴを x個 買いました。
その合計は どのように なりますか。
90が x個のため リンゴの 合計は 90xです。
それに 250円を 足すと 1330円です。
つまり xを使って 文章の中の数を 表すことが できます。
2つ目は 求めたい物を 文字にした後 文字を 使って 文章の中の 関係を 表します。
ここまで 来ると 少し分かり ましたか。
では 方程式を 作ります。
ここで 大事なのは 方程式には 必ず =がある ことです。
方程式を 今まで 見ていると 分かると 思います。
=がないと 移項（いこう）が できません。
両辺に 同じ数を かけることや 割ることが できません。
最初から 方程式を 解くことが できません。
そのため 等しい 関係に 注目して 式を立てます。
この文章題では 何が 等しいですか。
90円の リンゴを x個買って 250円の カゴに 入れました。
それを 合わせると 1330円です。
つまり それが 1330円と 等しく なりました。
ここで 式が 作れます。
リンゴの 合計 90xと 250円を 足すと 等しいです。
お金は 1330円です。
このように 方程式を 作ることが できます。
この方程式を 作った後は 順番に 解きます。
式をx=にすると リンゴが 何個かを 出すことが できます。
このように 文章の中で 方程式を 使えます。
では この式を 解きます。
式は 90x+250=1330 です。
xを出すために 式をx=に します。これは 同じです。
250が いらないため 右に移します。
移項（いこう）すると 符号（ふごう）が 変わって マイナスに なります。
左辺は 90x=で 右辺は 1330-250=1080 です。
そして 両方を 90で割ります。
まずは どちらも 0があるため 10で割ります。
すると0が どちらからも 消えて 9x=108 です。
そして 108÷9=12 です。xを 出すことが できました。
では xは何でしたか。
xは文章の 最初の 求めたい物を 文字にした物です。
つまり リンゴを x個買いました。
これで リンゴを12個 買ったことに なりました。
方程式を 解くことで 答えを 出すことが できました。
答えは「リンゴを 12個買いました」です。
このように 文章題の中で 方程式を 作ります。
そして それを 使うことで 問題が 解けます。
最初は 難しいかも しれません。
どの文章題でも この順番は 変わりません。
求めたい物を 文字に かえます。
すると 式の中の 関係が 表せます。
最後に =の関係に 注目して 式を立てます。
このように 今まで 難しかった 文章題は 方程式を 使って 解けます。